Conseils pour le rapport
   et la soutenance de
            stage BUT2
Le rapport de stage
La forme du rapport
   Document de 10 à 15 pages maximum (on compte l’introduction, le corps du
    rapport et la conclusion).
   Au format PDF uniquement.
   Pas de pages blanches en version numérique mais les titres de niveau 1
    commencent obligatoirement sur une nouvelle page
   Respecter les normes suivantes :
        Police Calibri de taille 11
        Texte justifié
        Marges moyennes
        Interligne simple
        Table des matières automatisée
        Présence d’en-tête et pied de page (rappeler le titre de votre rapport, votre nom
         et paginer)
Clause de confidentialité

Certaines entreprises exigent une clause de confidentialité. Cela n’excusera pas
de lacunes dans la présentation de votre travail. Certaines données peuvent être
modifiées ou floutées.
Ajouter la mention « CONFIDENTIEL » sur la couverture.
Informer votre tuteur pédagogique (les conditions de soutenance peuvent être
adaptées).
Terminer votre rapport suffisamment tôt pour laisser le temps de la relecture
par votre entreprise (au moins 15 jours avant la date de remise).
La page de garde

   Prénom et nom de l’étudiant
   Titre du rapport (titre explicite et non « rapport de stage »)
   Type d’expérience professionnelle (stage ou alternance)
   Dates du stage
   Etablissement d’accueil
   Diplôme préparé
   Etablissement universitaire
   Tuteur entreprise
   Tuteur pédagogique
Contenu du rapport 1/2
   Remerciements (non obligatoire), ne fait pas partie du décompte total des
    pages du rapport
     Sur une page à part.

     Préciser le nom et la fonction de chaque personne remerciée sauf s’il s’agit d’une
       équipe.


   Sommaire, ne fait pas partie du décompte total des pages du rapport
     Sur une page à part,

     Pas plus de 3 niveaux de titre,

     Indiquer les numéros de page,

     La pagination s’arrête à la conclusion, les éléments figurant après (annexes …)
       seront mentionnés sans numéro de page.
Contenu du rapport 2/2

   Introduction – ½ à 1 page
   Présentation de l’organisme – 2 pages maximum
   Corps du rapport – 8 à 11 pages
   Conclusion ½ à 1 page
   Glossaire : liste alphabétique des mots présents dans le rapport accompagnée
    de leur définition
    Annexes : documents utiles mais non nécessaires à la compréhension du
    rapport. Pas plus de 5 pages.
Introduction : une page
L’introduction doit présenter l’intérêt de la mission réalisée.

·   Accroche : Date, donnée chiffrée ou fait marquant lié au sujet de stage ou à la
    structure d’accueil. Témoignage, anecdote vécue au cours de votre expérience…

·   Contexte : Pourquoi avoir réalisé cette mission, dans cette structure d’accueil ?
    Quelles sont ses caractéristiques principales ? Pourquoi a-t-elle recruté un
    stagiaire ou un alternant ? Et pourquoi vous en particulier ? Quels étaient ses
    besoins et attentes ?...

·   Problématique : Comment… ? Pourquoi… ? En quoi… ? Posez une question en
    relation avec le problème que la structure d’accueil vous a demandé de résoudre.

·   Annonce du plan : justifiez-le en précisant l’intérêt de chaque grande partie et
    leur logique d’enchaînement.
Présentation de l’organisme où a été
réalisé le stage – 2 pages maximum
   Doit comporter ces 3 éléments :
    1.   Intégration dans la structure d’accueil :
           Description synthétique et actuelle de l’organisation.

           Produits / services phares.

           Faites le lien avec les projets auxquels vous avez contribués.

    2.   Service et/ou équipe :
           Transition vers la partie suivante.

           Avec qui avez-vous interagi ? Quelle équipe ? Rappelez leurs missions.

    3.   Mission et/ou projets :
           Vue globale et synthétique de ce que vous avez fait (indiquer si vous avez
            travaillé sur 1 gros projets ou plusieurs, indiquer la chronologie des
            évènements).
           Quel était le besoin du client, présenter le contexte métier, l’existant.
    Présentation de l’organisme où a été fait le
    stage – Exemples de questions à se poser
·   Quels est son secteur et sa branche d’activités ?
·   Quelles sont ses caractéristiques générales : statut juridique, grandes étapes historiques, chiffre d'affaires et bénéfices ?

·   Comment est organisé son personnel : nombre de salariés, différents niveaux hiérarchiques (organigramme), présence et           Liste non
    rôle des Ressources Humaines ? Découpage fonctionnel, matriciel ou par projet ?                                                 exhaustive
·   Quels sont ses produits, ses services et marchés ?
                                                                                                                                    destinée à
                                                                                                                                    vous aider.
·   Qui sont ses clients, ses fournisseurs et ses concurrents ?
·   A-t-elle noué des partenariats ? Avec qui et pourquoi ?                                                                         A vous de
·   A-t-elle recours à l’externalisation dans le domaine informatique ? Si oui, pour quelles activités et avec quelles              choisir ce qui
    entreprises ?                                                                                                                   est pertinent
·   Quelles sont ses stratégies ?                                                                                                   en fonction
·   Quelles sont les caractéristiques du service informatique ou de l’équipe où vous êtes intégré : son personnel, son              de votre cas.
    organisation, son rôle et son évolution ? Pouvez-vous être force de proposition ou les matériels, les langages, les
    méthodes employées, sont-ils déjà imposés ?

·   Quelles sont vos conditions de travail : lieu, horaires, ambiance, relations avec les collègues… ?

·   Quelles sont les valeurs de votre entreprise d’accueil ? Qu’est-ce qui caractérise sa culture d’entreprise : moyens de
    communication, jargon, habitudes, rituels, dress-code… ?
Corps du rapport : 11 pages maximum

   Analyse des solutions possibles, comparatifs techniques.
   Justification de la solution retenue (outils, technologies,
    méthodologies, matériels).
   Description des moyens matériels et logiciels et de leur utilité.
   Quelle méthode de gestion de projet avez-vous appliquée.
   Présenter votre travail de manière synthétique en vous appuyant sur
    des schémas.
Conclusion : ½ à 1 page maximum
   Bilan des acquis et réponse à la problématique de l’introduction.
   Etat d’avancement du/des projets et leur devenir.
   Retour d’expérience (bilan professionnel).
   Laisser une dernière impression positive, évoquer son projet professionnel
    (a-t-il été renforcé ou réorienté …).
   Piste éventuelle :
      Vous pouvez vous appuyer sur la matrice SWOT.
      Vous pouvez vous rapprocher des compétences du BUT. Identifiez 1 ou
       plusieurs points saillants de votre activité professionnelle et expliquez :
          Quelles compétences du BUT sont intervenues

          Pour chaque compétence :

              Indiquez comment vous l’avez consolidée

              Indiquez la différence de niveau (auto-évaluation avant/après
               l’expérience)
Conseils généraux pour le rapport

   Prise de recul sur votre travail.
   Mettre en avant votre expertise technique.
   Travail de synthèse, privilégiez les schémas plutôt que les screens de
    code.
   On doit pouvoir évaluer l’ampleur du travail réalisé.
   On doit pouvoir évaluer votre montée en compétence.
   Le rapport doit être compréhensible par un non informaticien sans
    être dépouillé de sens technique.
   Vous devez justifier toutes vos affirmations/choix.
    Annexe : Matrice SWOT
·   Strenghs ou « forces » : quels sont vos points forts, à l’heure actuelle ? Quelles
    compétences techniques et relationnelles, votre mission a-t-elle renforcées ou
    développées ?

·   Weaknesses ou « faiblesses » : quels points faibles avez-vous identifiés chez
    vous ? Quelles compétences techniques et relationnelles, souhaiteriez-vous
    acquérir ou perfectionner le plus rapidement possible ?

·   Opportunities ou « opportunités » : sur quels avantages, liés à l’environnement
    (politique,   économique,   socioculturel,   technologique,   écologique,   légal)
    pourrait à l’avenir s’appuyer votre évolution professionnelle ?

·   Trengths ou « menaces » : quelles contraintes, liées à l’environnement
    (politique,   économique,   socioculturel,   technologique,   écologique,   légal)
    risqueraient de ralentir votre évolution professionnelle ?
Annexe : Rappel des compétences du
BUT

     info
 Compétence 1 : Réaliser un développement
        Conception, modélisation, programmation, algorithme
   Compétence 2 : Optimiser des applications
        Mathématiques, complexité, IA
   Compétence 3 : Gérer des données
        Bases de données, systèmes d’information, visualisation des données
   Compétence 4 : Administrer des systèmes communicants
        Architecture, protocoles, distribué, embarqué
   Compétence 5 : Conduire un projet
        Planification et gestion des données, méthodes agiles, conduite de réunion
   Compétence 6 : Travailler en équipe
        Connaissance de l’environnement de travail, interaction, gestion des conflits,
         anglais
La soutenance de stage
    Le déroulement de la soutenance
   Il s’agit d’un exercice professionnel.
        Tenue professionnelle (pas de tenue sportive, pas de vêtement trop court ou petit,
         inutile de faire des achats / vous avez bien quelque chose de correct dans votre
         garde-robe)
        Langage professionnel.

   La soutenance a une durée totale d’une heure.

   L’exposé ne doit pas excéder 20 minutes (le reste du temps est consacré aux
    questions des membres du jury et à la délibération).

   La soutenance est une présentation synthétique du stage : il ne s’agit en aucun cas
    de restituer oralement l’intégralité du rapport.

   A proscrire : les états d’âme, les avis personnels (je ne raconte pas ma vie), etc…

   Le temps de soutenance n’inclut aucune démonstration du produit élaboré pendant
    le stage, l’objectif de l’exercice consistant à rendre compte d’une démarche et non
    à vendre une application.
    Le contenu de la soutenance
Ø   Page de présentation (nom, prénom, nom entreprise, durée du stage …)
Ø   Plan
Ø   Introduction / Conclusion                                              A vous de
Ø   Présentation de l’entreprise                                           composer votre
                                                                           plan en
Ø   Présentation de la problématique abordée                               incluant ces
                                                                           éléments. Il n’y
Ø   Solutions techniques envisagées                                        a pas d’ordre
Ø   Justification de la solution retenue                                   particulier.

Ø   Mise en œuvre
Ø   Détail d’une difficulté rencontrée et de son traitement
Ø   Prise de recul : qu’avez-vous appris ? / Si c’était à refaire, votre
    approche serait-elle identique et pourquoi ? Etc …
Ø   Projet professionnel : votre projet est-il renforcé ou modifié et
    pourquoi. Qu’est ce que le stage vous a apporté ?
    Conseils généraux
Ø   Le plan doit comporter moins de parties et de sous-parties que celui du
    rapport.
Ø   La présentation de l’entreprise doit être rapide. Allez à l’essentiel.
Ø   Des supports visuels doivent être projetés via le vidéo projecteur.
Ø   Les supports visuels doivent être lisibles (corps des caractères, couleurs…) ; ils
    ne doivent pas comporter trop de texte et ne doivent en aucun cas être lus.
Ø   L’usage des notes est déconseillé.
Ø   Aucun support papier ou électronique autre que le matériel de projection n’est
    autorisé.
Ø   Un support visuel reproduisant une figure doit respecter les règles de
    présentation des illustrations.
Ø   Il est indispensable de respecter le temps de parole octroyé.
Ø   Avoir un exemplaire de son rapport de stage (papier ou numérique), afin de
    pouvoir s’y référer lors des questions du jury.
    Réflexion utilisation IA : dans le
    rapport
Ø   Décrivez si l’IA a été utilisée durant votre expérience en entreprise (nom des IA, type
    d’utilisation –remplacement d’outils existant comme correcteur orthographique- aide à
    la rédaction-génération de contenu)
Ø   Décrivez les bonnes pratiques d’utilisation de l’IA appliquées par l’entreprise
Ø   Indiquez dans quel cadre et quel objectif vous avez utilisé l’IA et soumettez vos
    prompts + nom IA en annexe
Ø   Indiquez dans quelle mesure vous avez utilisé l’IA pour votre rapport et soumettez vos
    prompts + nom IA en annexe.
Ø   Toute utilisation de l’IA pour rédaction du rapport et/ou de la soutenance doit être
    fortement limitée (<25% du travail total)
Ø   Les utilisations doivent êtres signalées et répertoriées dans une annexe « Sources IA »
Ø   PRINCIPE DE VERIFICATION : vous êtes responsable du travail soumis à évaluation. Vous
    devez vérifier la cohérence des informations présentées, ainsi que la citation des sources.
    Vous devez aussi vous assurer que le contenu généré ne comporte pas des parties non sourcées
    mais pourtant non libres de droit.
    Réflexion utilisation IA : dans la
    soutenance
Ø   Toute utilisation de l’IA pour la présentation (génération de texte, de schéma,
    etc …) doit être mentionnée en indiquant l’IA utilisée et vous devez être
    capable de fournir le prompte utilisé.
Ø   Toute utilisation de l’IA pour rédaction du rapport et/ou de la soutenance doit
    être fortement limitée (<25% du travail total)



Ø   PRINCIPE DE VERIFICATION : vous êtes responsable du travail soumis à
    évaluation. Vous devez vérifier la cohérence des informations présentées, ainsi
    que la citation des sources. Vous devez aussi vous assurer que le contenu
    généré ne comporte pas des parties non sourcées mais pourtant non libres de
    droit.

